Viernes
27 de marzo, es la hora 23, un minuto. La
temperatura es de 17 grados undécimo, 77% la
humedad llovizna sobre la capital federal.
Como reguero de pólvora, en distintos ámbitos
políticos circularon en las últimas horas
insistentes rumores de renuncia del ministro de
Economía, Roque Fernández. Si bien no hubo
desmentidas por parte del vocero del Palacio de
Hacienda, la ola de versiones sorprendió al mundo
empresario cuyos dirigentes pidieron
información al oficialismo.
Malestar en el Hospital Borga. Los trabajadores
del neuropsiquiátrico protestaron por el
proyecto oficial que contempla reducir la
cantidad de camas y trasladar parte del personal.
En el paro que realizaron de dos horas por turno con
el corte de un tramo de la calle Bacacay, también
reclamaron mejoras en las condiciones de
seguridad.
Caos en el tránsito en Ciudadela. Un grupo de
vecinos mantiene cortado el acceso oeste a esta
capital en protesta por la división que provocó la
construcción de un tramo de la autopista.
reclaman la apertura de por lo menos cinco pasos
vehiculares y peatonales que quedaron
interrumpidos desde hace dos años cuando se
iniciaron las obras viales.
El cielo está cubierto en la capital federal. La
visibilidad está reducida por llovizna a 8
kilómetros, viento del noreste a 12 kilómetros
por hora. Presión atmosférica a medida de
nectopascales baja, 1.018. 77% la humedad a la
temperatura es de 17 grados un décimo. en
cualquier momento otro servicio informativo de
la radio de la ciudad
lunes a viernes de 13 a 14 la gente y su ciudad los
programas del gobierno de la ciudad para estar
mejor informados.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
A
las
cinco de la tarde Eran las cinco en punto de la tarde
Un niño trajo la blanca sábana A las cinco de la
tarde Una espuerta de cal ya prevenida a las cinco
de la tarde. Lo demás era muerte y solo muerte a las
cinco de la tarde. El viento se llevó los algodones
a las cinco de la tarde y el óxido sembró cristal y
níquel a las cinco de la tarde. ya luchan la paloma y
el leopardo a las cinco de la tarde y un muslo con una
asta desolada a las cinco de la tarde comenzaron
los sones de bordón a las cinco de la tarde las
campanas de arsénico y el humo a las cinco de la
tarde en las esquinas grupos de silencio a las
cinco de la tarde y el toro solo corazón arriba a las
cinco de la tarde. Cuando el sudor de nieve fue
llegando a las cinco de la tarde, cuando la plaza se
cubrió de yodo a las cinco de la tarde, la muerte
puso huevos en la herida a las cinco de la tarde. A
las cinco de la tarde, a las cinco en punto de la
tarde. Un ataúd con ruedas es la cama a las cinco de
la tarde. Huesos y flautas suenan en su oído a las
cinco de la tarde. El toro ya mugía por su frente a
las cinco de la tarde. El cuarto se irisaba de
agonía a las cinco de la tarde. A lo lejos ya viene la
gangrena a las cinco de la tarde. Trompa de lirio
por las verdes ingles a las cinco de la tarde. Las
heridas quemaban como soles a las cinco de la
tarde. Y el gentío rompía las ventanas a las cinco
de la tarde. A las cinco de la tarde. Ay, qué
terribles cinco de la tarde, eran las cinco en
todos los relojes, eran las cinco en sombra de la
tarde.
La mujer de Perigone hermosa esa maravilla
y
el comendador de Ocaña de amores la
requería La mujer es virtuosa, cuanta hermosa y
cuanto
lindo, mientras Pedro está en Toredo.
y esta suerte respondió.
Mas quiero ya ver Ibañez con su cápala perdida,
que no a vos, comendador,
con la hueso
guarnecido.
Música
Aprender es cambiar, dice un proverbio tibetano.
Estamos iniciando una nueva edición de Los
Palabristas en esta Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, aquí donde tratamos de convocar a
los oyentes que leen, a los oyentes lectores y a los
escritores oyentes, en estas noches dedicadas a
esa bella tribu, frágil y fuerte, al mismo tiempo,
disipada y rigurosa, al mismo tiempo que es la
tribu de la literatura, al cuentista, que es algo
así como un relojero,
al novelista, que es algo así como un nadador de
fondo, y al poeta, que es algo así como el
funámbulo, pero sin red, si no. Si el poeta escribe
con red, pues entonces morirá metaforizado. No
vale eso. Vale el rigor. El rigor que tiene, por
ejemplo, y lo digo con todas las letras, con las
palabras que hay que decirlo, el rigor apasionado
que tiene por su oficio de escritor, este Luis
Guzmán, a quien alguna vez, ya en Noche Abierta
entrevistamos, pero en aquella ocasión, en un
homenaje que habíamos hecho a James Joyce y para el
cual Luis Guzmán nos trajo el recuerdo de una
peregrinación a Dublín muy bien contada por él en
un cuarto suyo, el de trabajo, cuarto en el que hay
como una austeridad muy íntima, donde hay un
escritorio, donde hay un diván, él es también
psicoanalista, pero así como Freud seguramente
le da de comer, quien le da de soñar y de imaginar es
seguramente Joyce, en un podio donde están
completados también, en un podio que completan,
digo, Faulkner, Borges, en unas fotografías que
recuerdo, en ese cuarto donde han aparecido ya
obras propias, y digo propias en el mejor sentido
de la palabra también, porque si algo pudiese
definir a Luis Guzmán, por lo menos desde mi
actitud, que no es la del crítico al uso, sino del
crítico muy a la ligera o muy sui generis, es que el
mayor mérito de Luis Guzmán es ser Luis Guzmán. Por
lo tanto, creo que lo que se advierte en su
literatura, que ya lleva, siendo él muy joven
todavía, Lleva escrita una cantidad de libros en
la que no ha bajado nunca la guardia, en la que ha
tenido siempre muy alta su palabra. No tiene fácil
la palabra Luis Guzmán. Seguramente le viene del
psicoanálisis. Sabe que el pez por la boca muere.
Es muy posible que lo sepa mejor que otros. Lo que
Luis Guzmán tiene es un apasionadísimo rigor. que
no le permite seguramente la mínima frivolidad.
Por lo tanto, él sabe que el silencio también es una
palabra, y que lo que hay entre las palabras, esas
cesuras, esos espacios, esos precipicios que hay
entre palabra y palabra, también dice, también
significa. Digo todo esto porque está Luis Guzmán
aquí, en Los Malabristas esta noche, para esta
audiencia nocturna de búhos y búhas, de parteros y
porteras, de ladrones y policías, para esta
extrañísima audiencia, esta extrañísima gente
que se agolpa así en el dial, porque han comenzado
los palabristas. Con la operación técnica de
Walter Hualpa, Walter Hualpa que tiene el rostro
de una cerámica incaica y que tiene el nombre de un
imperio y el apellido de otro, el nombre del actual
imperio y el apellido... de los imperios
precolombinos, de un imperio precolombino. De la
locución Hugo Fasina, en la producción Jorge
Zunino y Esteban Kozlowski. Nuestros teléfonos
373-1636,
374-3818.
Y el prólogo ha terminado, Luis Guzmán. ¿Cómo
estás, Luis? ¿Cómo te va? Bien, bien. Hemos hecho
lo que se dice en la tauromaquia, el entre, ¿no? Es
un poco... Es lo que hacen los...
En el tercio, en el primer tercio, la cuadrilla, lo
que hacen los pozos de paz. Entonces, preparar
todo para que después el matador, el hombre de la
capa, ingrese al ruedo. ¿Cómo ingresarías al
ruedo después de haberte apabullado como te
apabullé? Bueno,
lo que en retórica se llama el exordio, ¿no? Así es.
Pero lo que me apabulló es tu memoria,
verdaderamente, porque ese recuerdo, digamos,
de mi casa y de ese gabinete. Es un gabinete, es la
palabra que me faltó, ¿eh? Gabinete. Con las
fotos, porque aparte... Están esas tres fotos, me
acuerdo, ¿no? Es una cosa que realmente me... No sé
si en el podio estaba Joyce en la de oro y en la de
plata. y la de Bronce Borges ahí no sé cómo estaban
puestos depende del estado de ánimo todo es igual a
todos los mira Kafka claro mirándolos a todos que
es como mi modelo de escritor en el sentido que
decías esto como del rigor ese rigor en Kafka
llevado casi más allá de la enfermedad llevado tan
consecuentemente a su escritura Rigor tan
extremo del que nos salvó Max Brod. Por suerte nos
salvó Max Brod. Es cierto que él le entrega la carta
al padre y se la entrega a Milena, por ejemplo. Y
después le escribe todas esas cartas de amor.
Hablando de esto que decías del gabinete, del
estudio... En Kafka es como muy importante toda la
cuestión de la postura física para escribir, ¿no?
Cosa que está bastante descuidada, ¿no? Uno se
vuelve tan teórico, tan estructuralista,
digamos, ya ha pasado de moda, pero en Kafka es
impresionante, digamos, cómo elige el lugar,
cómo elige la luz, ¿no? Dónde se va a sentar, de qué
manera va a escribir. Lo mismo que en Proust, ¿no?
Proust también, sí. Él busca el tiempo perdido, él
busca determinados lugares para poder leer, ¿no?
Una geografía. Una geografía y una intimidad,
justamente el cruz que se abre esa especie de
dispersión, digamos, hacia lo social, hacia ese
universo que creó y esa especie de segundo
movimiento de concentración hacia lo íntimo.
Claro. Pero inicialmente tu vida literaria
comienza no en ese gabinete que yo conocí, sino en
otro barrio tal vez? Yo soy de Avellaneda, empecé a
escribir alrededor de 18 años. Y nadie me puede
creer que me había enamorado una chica que estaba
sentado en el mismo banco y yo la quería seducir. En
ese tiempo estaba de moda 70 veces 7, de Damiro
Sáenz. Y yo quería escribir un cuento como Damiro
Sáenz.
Y bueno, a partir de ahí me empecé a escribir, más o
menos 18, 17 años. y me formé, hice mi aprendizaje
literario en Racing, digamos bibliotecario, que
era un poeta llamado Cipinti, que tenía como
seudónimo Bernal, y decía que la mujer no lo dejaba
escribir, entonces se tomaba el tranvía 22 hasta
Quilmes para escribir en el tranvía durante el
viaje. Y él... Qué historia esa. Es maravillosa,
había escrito un cuento que se llamaba Navajas
Esquizofrénicas. Además. Sí. Y bueno, esa
persona me leyó mis primeras cosas y pensó que yo
tenía una cosa de mucha fuerza, mucho realismo, y
me empezó a dar escritores que atenuaran.
Entonces ahí, de muy joven, 17, 18 años, tuve la
suerte de leer, por ejemplo, a Félix Berto
Hernández, a Mujica Laine, leí mucha literatura
argentina, que esta persona me facilitó y
realmente... cada vez que me acuerdo nunca dejo de
agradecérselo Ochipinti, Ochipinti, Ojos
Pintados extraño apellido, lindo apellido para
un hombre que dejó así te impregnó bien para el
camino y fue el comienzo de la biblioteca es cierto
que anteriormente había digamos siempre en los
hogares del 50 cuando yo tenía 6 o 7 años había una
biblioteca, uno esperándolo digamos, en
determinados sectores sociales, ¿no? Lin Yu
Tang, ¿no? Cuerpos y Almas, ¿no? El Cronin. La
historia de San Miquel. La historia de San Miquel.
Juan Cristóbal. Estuve en un lugar maravilloso.
Estuve en Capri. Ahí estuvo Gorky, también
estuvieron varios personajes lindísimos. La
casa es maravillosa, la casa es muy linda, ¿no? Yo
me resistí ahí, pero cuando convencido por mi
mujer fui y me encantó verdaderamente. pero esa
era la parte de la biblioteca y después como mi
padre trabajaba en la imprenta para Cino 20, para
Schwarz que es otra de las personas que siempre
recuerdo en la vida de Fausto y me traían una
especie de biblioteca erótica de aventuras
históricas que se llamaba Malinka Poker donde
publicaban por ejemplo el Rosa de Mansilla yo el
jurado en Miami y la Sinfonía Postoral de Entonces
en esa especie de bricolage
fui armando mi pequeña biblioteca Júntense todos
estos libros que has citado sitúenselo en una
periferia en extramuros del Buenos Aires de los
años 50 y 60, y usted tendrá como resultado a Luis
Gómez. Es
curioso, veo que hay como una gran formación de
autoridacta en la literatura, Y como que eso te ha
permitido sí también ser muy independiente de
estilos y armarte tu propia historia, ¿no? Sí, yo
creo que... Digo, en el tema del estilo, ¿no?
Porque es algo que uno destaca enseguida en tu
escritura, ¿no? Alguien puede gustarle o no
gustarle, pero hay una marca, hay un universo
propio bastante recortado, hasta artificioso a
veces. Y que se continúa además, ¿no? Yo creo que se
continúa. Ese es el estilo también. Y que me parece
que uno que arranca con el frasquito, que me parece
que era un libro ahí... Hay una historia que me
gustaría que relataras en torno de la súbita fama
del frasquito, que anduvo por ahí, la leí alguna
vez, pero me gustaría que la constatara, a ver si o
no, de acuerdo a lo que me cuentes ahora en este
momento respecto de ese frasquito. A quienes no
conocen el frasquito, que es el primer libro de
Luis Guzmán, hay que decirles que es un libro ya de
los que se podría considerar libro de culto. Un
libro de culto, ¿saben qué es? Es un best-seller
fracasado. Es un libro que no llegó a best-seller,
o es un anti-best-seller, si usted quiere, que es
mejor todavía. Pues el frasquito es la primera
obra de Luis Guzmán. Está publicada en el 73, creo.
Sí, en el 73. ¿Y qué historia tuvo ese libro? ¿Por
qué ese libro alcanzó tan repentinamente? Porque
es una ópera prima a los efectos, ¿no? Sí, fue muy
particular el recorrido del libro, ¿no? Porque el
libro yo lo termino en el 70. Y no se encontraba
editorial, no había quien lo quisiera publicar.
Era muy escandaloso, muy disruptivo.
Por suerte encontré a la editorial Noé Alberto
Alba, que estaba dispuesta a publicar y se hizo con
un ploro de Ricardo Pigla. bueno que siempre se lo
agradecí y salió una nota cuando salió hicimos una
edición de mil ejemplares nada más Y salió una nota
en la opinión de Soriano. Entonces salió un libro
prohibido después de muchos años, las relaciones
incestuosas de un hijo con la madre, y bueno, al
otro día no había más. Y así se hicieron sucesivas
ediciones. hasta el 76 digamos que el libro se
prohíbe curioso que en el 73 un incesto en la
literatura argentina fuera conmocionante
cuando lo que era incestuosa era la realidad
argentina totalmente de acuerdo era la realidad y
y la política, digamos, ¿no es cierto? Pero
emerge, digamos, ese libro como una especie de
cosa extraña, ¿no? Porque realmente pensar una
edición casi no profesional, casi,
digamos, ¿no? pegó, yo nunca lo voy a saber, recibí
muchas cartas de gente que estaba en la cárcel,
mucha gente lo tomó por el lado de lo erótico, otra
gente por el lado de la religión,
fundamentalmente el espiritismo. Claro, porque
entre los aspectos temáticos que más frecuentan
tu escritura a lo largo de estos libros que has
escrito, Lo religioso es predominante, creo,
¿no? Lo religioso, el tema del lenguaje, lo
imaginativo, por supuesto, pero hay varios
libros en los que las sectas, las distintas formas
de generar dioses que el hombre tiene, la... La
desesperación por el más allá está presente, ¿no?
Eso es absolutamente así, digamos, ¿no? Uno creo
que queda tan impregnado de los recuerdos como de
infancia, las vivencias de infancia, ¿no? Y tiene
que ver con mi historia porque mi madre practicaba
tres religiones diferentes, practicó, ¿no?
¿Cómo es eso? Mi madre practicó primero el
catolicismo... después el espiritismo y más
tarde el evangelismo yo escribí una especie de
autografía literaria que los tres libros tienen
que ver con los estilos de la religión una cosa como
más de la imagen desbordante y barroca de la
religión católica, sangrante sacrificial la
cuestión más imaginativa y de la voz en el
espiritismo y una cosa casi entre didáctica y
asistencial que es el evangelismo. Todo eso te
rodeó también como un líquido amniótico en esa
etapa de la construcción, porque era la madre. Sí,
totalmente. Por un lado eso y por otro lado la
cuestión tan espectacular que fue la primera vez
que fui a una sesión de espiritismo porque el
espiritismo funciona de una manera muy
particular. Por ejemplo, los espíritus que bajan
pueden ser familiares, son convocados por la
médium mediante una cadena, pero generalmente
son personas muy famosas. Entonces teníamos
relatos, por ejemplo, del abrazo que bajaba San
Martín de O'Higgins. Entonces estábamos
totalmente fascinados. Y lo que más me fascinaba a
mí... ¿Y quién producía esos encuentros? Porque
parecía que era un gran productor. Claro, sí, sí,
se convocaba. Entonces yo siempre estaba
fascinado en esa especie de megalomanía de los
dioses, ¿no? Parecía Wagner eso, un Wagner en la
vellanera, un Wagner en la mesa redonda. Entonces
decían que viajaba a Gardel, entonces cuando me
dijeron que viajaba a Gardel, yo estaba
desesperado. Entonces cuando llego a la sesión de
espiritismo, la que habla es una mujer. Entonces
yo estaba totalmente sorprendido. Parecía el
exorcista de la película esa cuando se le da vuelta
la cabeza en el personaje. Se siente tan
siniestra, claro, porque no podía entender esa
especie de calaje, de falsaje. entre el cuerpo y la
voz, ¿no? Yo esperaba agarrar el de la fotografía,
o al menos...
Y bueno, en ese sentido sí, la religión, vos
dijiste, me marcó bastante el lenguaje también, y
la imaginación, que creo que con los años he
aprendido a administrarla un poco más. ¿Qué
sucede, y esto se lo pregunto al psicoanalista,
qué sucede, porque no tengo ni idea, ¿qué pensaba
Freud del espiritismo? Bueno, Freud, digamos,
era una práctica muy habitual en ese momento, ¿no?
Hay trabajos de Freud sobre la telepatía, de
Ferenczi sobre el ocultismo, ¿no? Los tomaban
bastante en serio, nunca como una chapucería,
digamos, y resumiendolo como groseramente y muy
paradigmáticamente, y tienen en cuenta la
ocasión, como una especie de transmisión de
inconsciente a inconsciente o el deseo del que iba
a haber un vidente era captado y transmitido.
Hay dos o tres trabajos de Freud sobre la telepatía
y varios de Ferenczi. Estamos muy interesados en
la cuestión. Estás escuchando a Luis Guzmán,
cuentista, novelista, una de nuestras primeras
voces literarias, uno de nuestros primeros
palabristas jóvenes. En los palabristas, claro.
En los
palabristas.
No.
Gracias
por
ver el video.
Gracias
por
ver el video.
No.
¡Gracias!
Gracias
por ver el video
Sí,
sí, esta cortina se llama la mirada de Ulises y la
mirada de Ulises es precisamente la mirada de
cualquier escritor, ¿no? Porque escribir es un
viaje, ¿no es cierto Luis Guzmán? Siempre es un
viaje, todo es un viaje.